# 원격검사지침

> 기타 기술규칙/적용지침 및 기준 / GC-38-K / 2025 / KO / Guidance

## 제 4 절 정보통신기술 (ICT)

### 402. 하드웨어

#### 1. 선박소유자는 원격검사에 사용되는 모든 선내 하드웨어 설치에 대하여 위험구역을 포함한 선내 사용 및 위치와 관련된 해당 요구사항을 준수하도록 할 책임이 있다. 정보통신기술(ICT)은 일반적으로 다음과 같이 구성된다.

- **(1)** 이미지/데이터/비디오 스트리밍을 수신하는 호스트 컴퓨터 장치 (일반적으로 원격검사에 사용되는 소프트웨어 응용 프로그램과 대응되는 노트북 또는 데스크톱 컴퓨터)
- **(2)** 비디오/사진/데이터를 캡처할 수 있는 디지털 카메라를 포함한 선상 독립형 장치
- **(3)** 해당 소프트웨어/기술과 대응되는 선상 스마트 장비
- **(4)** 소음 환경을 위한 헤드폰 및 마이크와 같은 통신 부속품 (해당되는 경우 및 필요한 경우)
  비고 : 스마트 장비는 스마트폰, 태블릿, 컴퓨터, 웨어러블 장치, 스마트 안경, 디지털 카메라 또는 네트워크에 연결될 수 있고 필요한 데이터/이미지를 육상으로 전송할 수 있는 기타 장치일 수 있다.

#### 2. 라이브 스트리밍에 사용되는 통신장비에는 최소한 다음의 기능이 있어야 한다.

- **(1)** 양방향으로 거의 실시간으로 동일한 이미지/비디오를 동시에 볼 수 있는 기능(즉, 라이브 스트리밍)
- **(2)** 양방향 직접 음성 통신 기능
- **(3)** 스크린샷 촬영 기능

#### 3. 라이브 스트리밍을 위해 선내에서 휴대용 장치를 사용할 때 손에 든 장치의 움직임이 비디오 및 이미지의 안정성에 영향을 주어 출력 품질이 저하될 수 있다. 필요한 경우, 적절한 안정성을 제공하기 위해 적합한 흔들림 방지 장치를 사용해야 한다.

비고

- **(1)** 호스트 컴퓨터 화면은 검사 결과 판정을 내리기에 충분한 이미지 품질을 나타낼 수 있어야 한다.
- **(2)** 선내 휴대용 장비는 검사 대상 범위와 검사 시간에 적합한 전력 용량을 갖추고 있어야 한다.


### 403. 인터넷 연결성 (범위 및 속도)

#### 1. 인터넷 연결성의 요구사항은 304.를 참조한다.

#### 2. 선상의 스마트 장비는 셀룰러, Wi-Fi 또는 위성 연결을 통해 원격검사원에게 이미지/비디오/데이터를 전송할 수 있는 기능이 있어야 한다.

#### 3. 라이브 스트리밍이 적용되는 경우, 인터넷 연결은 검사원이 만족할 수 있도록 원격검사 장소에 직접 컬러 사진/영상 및 음성 통신의 품질(해상도 및 프레임 속도 등)을 보장할 수 있는 충분하고 안정적인 대역폭 용량을 가져야 한다.


### 404. 소프트웨어와 데이터 보안

#### 1. 원격검사에 사용되는 소프트웨어는 우리 선급이 인정하는 것이어야 한다. 데이터 보안을 보장하는 데 사용되는 소프트웨어의 전반적인 기능과 성능은 사용 전에 아래 요구사항에 따라 평가되어야 한다.

#### 2. 검사원은 일반적으로 선상의 선원 및 담당자에게 지침을 제공하고 관련 정보를 캡처하기 위한 검사 활동을 감독하면서 실시간 영상 통화를 제어해야 한다. 선내 장치는 셀룰러, Wi-Fi 또는 위성 연결을 통해 검사원에게 데이터를 전송할 수 있어야 한다.

#### 3. 원격검사를 수행하는 데 사용되는 소프트웨어는 검사원이 결정을 내리는 과정을 지원하는 다음과 같은 기술과 함께 제공될 수 있다.

- **(1)** 결함의 인식 및 분류를 위한 인공지능(AI)
- **(2)** 매개변수를 수집하고 기관 및 장비의 허용/작동상태를 평가하기 위한 사물 인터넷(IoT)
- **(3)** 데이터 기반 검증 또는 우리 선급이 인정하는 기타 수단

#### 4. 상기 소프트웨어 및 기술은 각각 우리 선급에 의해 평가되고 인정되어야 한다.

#### 5. 소프트웨어/어플리케이션 및 기타 기술의 사용을 고려할 때, 원격검사가 시작되기 전에 우리 선급의 해당 요구사항에 따라 데이터 보호를 고려해야 한다. 원격검사를 수행하는 데 사용되는 소프트웨어/어플리케이션은 본 항에 명시된 기술 요구사항과 대응되어야 한다. 또한, 사용되는 소프트웨어는 다음에 대한 우리 선급의 해당 요구사항을 준수하여야 한다.

- **(1)** 사이버 보안
- **(2)** 전송된 데이터에 대한 데이터 보호 및 보안
  비고 : ‘우리 선급의 해당 요구사항’은 범용/상용으로 공식 인정된 소프트웨어/어플리케이션 및 기타기술의 사용을 의미한다. 이를 사용하지 않을 시에는 우리 선급의 검토를 받아야 한다.

#### 6. 원격검사에 사용되는 소프트웨어를 우리 선급이 제공하지 않는 경우, 원격검사를 수행하는 데 사용되는 오디오/비디오 소프트웨어 또는 응용 프로그램은 우리 선급과 합의되어야 한다.

#### 7. 선박소유자는 검사를 준비하는 동안 데이터 보안 정책이 회사의 안전 관리 시스템에 따라 이행되는지 확인해야 한다.

비고 : 회사의 안전관리체제(SMS)는 IMO 결의안 MSC.428(98), MSC-FAL.1/Circ.3 및 IACS Rec.166을 고려할 수 있다.
